---
pubDatetime: 2026-12-07 14:22:10
title: "小宫女与宝珠"
featured: false
draft: false
description: "八国联军侵华时，慈禧逃至西安，派宫女梅香将凤冠上的四颗夜明珠送给洋人。梅香不甘国宝外流，携珠逃入终南山，被烧炭老人收为义子，女扮男装隐居。三十七年后，垂老的“李奶奶”在西安摆烟摊，被国民党胡长官追索宝珠。她急中生智，以玻璃球骗过匪兵，保住了真正的夜明珠。故事歌颂了下层人民守护国宝的智慧与气节。"
---




 作者：二宝
一、小宫女与宝珠
一九零零年冬天，八国联军攻打北京时，慈禧太后携带光绪皇帝一行，仓惶逃窜。二辆马车，在风雪中，一路向西，疾驰而去。
在一个漆黑的夜晚，她们终于来到长安城，住进南院门外的陕甘总督府，有一天深夜，大概子时左右，慈禧太后对当值太监说：“小喜子！”小喜子低着头急忙应道：“老佛爷请吩咐！”慈禧太后问：“皇上歇着了吗？”小喜子答道：“回老佛爷的话，皇上歇下了。”慈禧太后道：“嗯！好！去，把梅香给哀家叫来！”小喜子回答：“喳！”说完，倒退着走到门口，这才转过身来，去找梅香了。这宫女梅香，年方十七，长得一朵花似的，为人聪明、伶俐，能识文断字，深得慈禧太后的喜欢。只片刻功夫，小喜子来到众丫鬟住的东厢房，在门口大喊一声：“老佛爷有旨！喧！梅香即刻进谏！”转身之间，梅香就出来了。她问传旨太监：“小喜子宫宫，老佛爷深夜召见奴婢，不知有何吩咐？”小喜子回道：“这个，奴家也不清楚，只是奉旨行事。待会，见了老佛爷，不就全明白了吗！”不到一盏茶的功夫，俩人来到“慈宁宫”，小喜子在门外奏道：“启禀老佛爷，梅香带到。”屋内传来：“行啦！哀家知道啦！你先下去吧！”随着“喳！”的一声，小喜子消失在黑幕中。屋内又传来：“梅香，进来吧！”梅香应道：“奴婢遵旨！”话音刚落，人已进了房间。梅香低着头，双腿一跪道：“奴婢见过老佛爷，老佛爷吉祥！”“嗯！”慈禧太后说：“抬起头来！”梅香回道：“奴婢不敢！”慈禧太后说：“这又不是在宫里，况且深更半夜的，也没有旁人在场，你、我不必拘礼！抬起头来！”梅香说：“奴婢不敢！谢老佛爷恩典！”慈禧太后又说：“梅香，抬起头来！平身吧！哀家不会怪罪于你的！”梅香说：“奴婢遵旨！谢老佛爷恩典！”话刚说完，人也站了起来。慈禧太后接着说：“今个，小李子不在，哀家有件要紧的事，想让你去办，你可愿意？”梅香急忙说：“回老佛爷的话，奴婢遵旨！”慈禧太后说：“这件事关系重大，哀家可没有一点勉强你的意思，如果办砸了，那可是要掉脑袋的，你怕不怕？”梅香回答：“能为朝庭分忧，为老佛爷办事，是奴婢无上的荣耀！奴婢不怕。”慈禧太后说：“这件事不能对任何人提起，无论成与败，你能办到了？”梅香说：“回禀老佛爷的话，奴婢铭记在心！”慈禧太后说：“嗯！好！好！好！不愧是哀家带出来的，难得你对朝庭一片忠心！哀家就把这件事交给你去办，只要办好了这趟差，从今往后，你就不用在侍候哀家了！”梅香听完这话，不知怎的，眼泪涮的一下流了出来，哽咽着说：“奴婢舍不得离开老佛爷，奴婢愿意一辈子侍候老佛爷，请老佛爷恩准！”慈禧太后说：“行啦！傻孩子！哭什么哭？哀家又没说不要你，这几年来，你一直跟在哀家身边，一步也不离，就如同哀家的亲孙女一般，哀家怎能舍得？又怎能忍心抛弃你了？”听了这话，梅香可乐了，这泪水也没在流了，脸上露出久违一见的笑容。梅香说：“谢老佛爷能如此看待奴婢，奴婢今生今世，也难以报答老佛爷的大恩大德！”慈禧太后说：“来，梅香！坐到哀家身边来！”梅香回道：“奴婢不敢！奴婢罪该万死！”慈禧太后说：“什么敢不敢的？哪有那么多的规矩？让你坐你就坐吗！”说完拉着梅香的手，坐在榻边，还拿出一块手帕说：“来！傻丫头！让哀家给你擦擦眼泪。”梅香急忙说：“谢老佛爷恩宠！”说完也就百依百顺的，让慈禧太后给擦眼泪了。慈禧太后说：“只要你办好了这趟差，哀家就给你找个好人家，保证亏不了你。”梅香急忙回道：“老佛爷……”话还没说完，就被慈禧太后用手帕给堵上了。慈禧太后说：“梅香！你现在什么也不用说，听哀家说，这件事就这样定了！”梅香眨眨眼，也只好同意。慈禧太后接着说：“我大清和洋人签订了条约，许诺赔偿他们四万万五千万两银子，现在那个该死的——洋鬼子头目瓦德西、逼着哀家交一件信物给他，如果他拿不到信物的话，洋人的军队是不会善罢甘休的！”
说完，慈禧太后站起身来，从头上取下凤冠，凤冠上用金丝编织成九只金凤凰，每只凤凰嘴里噙着一颗夜明珠。只见她：“叭！叭！叭！叭！”一连摘下四颗夜明珠，用纸和布层层裹好，交给梅香说：“梅香，你马上把这东西送到西门驿馆，交给同洋人谈判的李鸿章的人。哀家可告诉你，这东西紧要的很，不能丢失，若是有个闪失，到时候、别怪哀家翻脸无情！”梅香眼珠儿一转，回答道：“老佛爷，您放心，奴婢万死不辞，一定给您送到!”慈禧太后又说：“去吧！哀家可盼着你早点回来！”梅香忙回答：“是，奴婢遵旨！奴婢告退！”说完，倒退着走了出去。出了总督府，梅香吁了口气。顿时，脑海闪现出一幅画面，一腔怒火涌上心头：八国联军进京城后，烧杀、掠夺大清国老百姓、她见过；慈禧太后、李鸿章丧权辱国她知道。现如今这帮卖国贼，不去攻打洋人，反而把国家的宝贝送给洋鬼子。心里呐喊着：不!不!不！决不能让它落入洋鬼子的手里。梅香想到这儿，一咬牙，一跺脚，顺着四府街奔出了小南门，直向荒凉的南郊跑去。借着黯淡的月光，踏着田间小埂，仓忙出逃。一路上，幸好无人发现，赶在天亮之前，来到了终南山脚下。
看着东方的一缕曙光，梅香突然感到，心头一阵惊慌恐惧！怀里揣着皇家的宝物，关系重大，倘遭不测，人宝惧亡，岂不枉费了自己一番苦心吗？此刻，她显得有些六神无主。望着面前狰狞的终南峰垭，酷似尊尊巨灵，仿佛朝她压来，不禁连连打了几个寒颤。忽地，眼前一亮，原来，不远处的一个小山洼里，象着了火似的。她定了定神，轻轻地移动脚步，慢慢向着火处靠近，细细一打量，才看清楚、那是一座炭窑，火光出自窑口，一位老人正在那儿观察火候了。
原来，终南山的山民。自古以来。多以烧炭为生，相传至清。唐代大诗人白居易《卖炭翁》一诗，正是对他们苦难生活的真实写照！小宫女见那老人形态枯瘦，脸色憔悴，正如诗中所描绘的“满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑……”此时此刻，梅香为了活命，也顾不了许多了。只见她扑通一声跪倒在地，连忙喊道：“老爹！求求您！救救俺吧！俺在这给您老磕头了。”说完，梅香连磕三个响头，接着说：“如果老爹不救俺的话，小女子可就真的没有活路了！俺给您当牛做马，报答您老人家！”
那烧炭老人在悲痛中，忽闻耳畔一声呼喊，定睛一看，“耶！”火光中、跪着一个身着宫廷服饰的年轻女子，他吃了一惊，急忙转身，战战兢兢地问道：“你……你……你究竟是人还是鬼？为何半夜三更出现在这荒郊野外？是不是又想出来害人了？老夫与你前世无冤，今世无仇，你为何要来纠缠老夫？你这孤魂野鬼，还不快快离去！”梅香急忙解释道：“老爹，您老不要害怕！俺是人，不是鬼，您若不信，瞧俺这身打扮，也不像个鬼呀！鬼是穿白衣服的，俺这身……哪像个鬼呀！如果老爹不救小女子的话，俺可就真的成了孤魂野鬼啦！”老人喃喃自语的说：“是呀！也对，鬼是穿白衣服的，看你这身打扮，也不像个鬼呀！”“唉！”老人叹了口气，接着说：“姑娘，快快请起，老夫受不起如此大礼。”说着，就将梅香扶起接着说：“老夫不管你是人还是鬼？你有何冤屈，尽管道来，老夫一定会鼎力相助的！”
梅香听得感动不已，泪水又湿润了眼眶，哽咽着说：“老爹！俺本是慈禧太后身边的人。打小，俺爹俺娘就教俺读书写字，一家人过着幸福的生活。也许，是老天爷妒嫉俺家，让俺娘在俺八岁那年，偶感风寒，俺娘当时也没太在意，以为是点小毛病，抗抗就过去了。可不知咋得，这病就是不见好，病情还一天一天加重。爹给娘请了郎中，大夫看了看，直摇头。‘唉！’叹了口气说：‘先生，一切都太迟了，准备后事吧！’过了没多久，娘就离开了我们。”听到这，烧炭老人禁不住打断了梅香的说话，感动不已的说：“咳！多可怜的孩子！从小就没了娘亲，老天爷啦！你怎么这么不长眼了？让坏人逍遥法外，让好人受尽磨难，也有的早早长眠于地下！你何以为天啦？”梅香接着说：“从那以后，俺爹难过了好长一段时间，俺知道，爹是想俺娘了，俺也想啊！可是，娘始终也没有醒过来。从此，俺就和当私塾的爹爹相依为命。谁知，好年景不长，就在俺十三岁那年，遇上慈禧太后选秀女，俺就被带入宫中。过了几年，父亲思念俺心切、积劳成疾，最后不治而亡！”说到此处，梅香顿了顿。烧炭老人按捺不住内心的激动，忧伤的喊道：“天啦！这是什么世道啊？从小就失去了爹娘，我苦命的孩子啊！你放心，老爹一定将你视如己出，疼你，爱你！”梅香听到这话，已是泪眼汪汪，她哽咽着说：“多谢老爹收留！”说着情不自禁的喊了一声：“爹！”烧炭老人听了，感动的应了一声：“哎！好闺女！”父女俩不禁相拥而泣。梅香接着说：“昨晚，慈禧太后把夜明珠交给俺，要俺把夜明珠送到西门外的驿馆，交给同洋人谈判的李鸿章的人。俺口上答应着，后来出了总督府，俺就想啦！这洋鬼子欺侮我大清子民、是还嫌不够，还是咋的？我大清凭什么把自个的宝贝献给洋人？不、不！不！觉对不能给了他们。想到这，我咬牙切齿、一跺脚，一溜烟地跑到这儿，从此，只想过着与世无争的生活！不过，这一切，还得求爹相助，女儿感恩戴德，在所不惜！”
烧炭老人说：“好闺女！既然是一家人了，还说什么求不求的，多见外啊？”梅香撒娇的说：“女儿多谢爹相助！还是爹最疼女儿！”烧炭老人高兴的说：“哪有当爹的不疼自己女儿的？不疼自己的女儿，还能疼谁了？好闺女！你放心，爹一定支持你！”梅香说：“谢谢爹！”烧炭老人说：“孩子，别客气了！谢什么呀？谢！爹为闺女做一点事，是应该的，谈不上什么谢！”梅香说：“爹对女儿真是太好了！让女儿不知说什么好？”烧炭老人说：“你什么也不用说，听爹把话说完。”梅香道：“是！爹！女儿听您吩咐！”烧炭老人突然把双手一拍，大声赞道：“好闺女！干得好！干得漂亮！不过，滋事体大，孩子、你可要受委屈啦！”梅香说：“爹！只要女儿能有个安身之处，我什么苦都能吃，什么委屈都能受！”烧炭老人说：“你做我的儿子吧！”梅香“啊！”的一声问：“做你的儿子？不！不！爹！我还是做你的女儿吧！”烧炭老人忙说：“不可！不可！”梅香又问：“为什么呢？”烧炭老人接着说：“老夫本来就没有女儿，乡亲们都知道的。你这样做，只会弄巧成拙，而且，很容易被人发现。只有做我的儿子，才会安全一些。”
烧炭老人本来也没什么，可梅香这一声“儿子”，老人心里顿时感到酸酸的，泪水又一次流了出来。他再一次哽咽着说：“我儿昨天进城去卖炭，结果，遇上了官兵，这帮‘土匪’把炭抢了去，说是为了给皇上和太后享用的。还说，就当是我儿交得税贡，也算是报效朝庭，为皇上和太后献上的一片心意！我儿舍不得木炭，手拉牛缰绳不放，被官兵打倒在地，叫牛车给活活辗死了。后半夜，我刚把他的尸体埋了，如今他尸骨未寒，只有你做我的儿子，他们才不会怀疑，这也是人之常情啊！”
烧炭老人的一番话，又勾起了梅香的悲伤往事，一对苦命的人，再一次相对而泣！片刻，老人拭去泪水，说：“我儿子的衣物全在这儿，你穿戴起来扮作我儿，这终南山、山大沟深，人烟稀少，外人极少来此，倘若有人问起来，我就说，你是我在半路上收的义子，只是……”老人说到这儿、顿了一下，接着说：“只是你这一口京白，容易露出破绽，以后，你在人前要装哑巴，处处留神，万不可大意。切记！切记！”
梅香又一次跪倒在地，一连磕了三个响头，大叫一声：“爹！孩儿一切愿听您的吩咐！”老人说：“儿啊！快快请起，不必拘礼！”说着，急忙将梅香扶起来说：“好儿子，老汉有福了！老汉有福了！苍天有眼！苍天有眼啦！”
话说梅香一去不返，慈禧天亮后得知，气得她火冒三丈，当着李莲英的面，“啪！啪！啪！“一连摔了三个青龙细瓷茶碗。这李莲英倒是个乖巧的奴才，见慈禧太后龙颜震怒，急忙把袍袖一拍，屈膝一跪、禀道：“奴才罪该万死！请老佛爷责罚！” 慈禧太后说：“小李子，平身吧！哀家知道这不关你的事，哀家不会迁怒于你的！”李莲英道：“谢老佛爷恩典！奴才不敢起来。”慈禧太后说：“小李子，你想抗旨不遵吗？”李莲英急忙道：“奴才不敢！奴才罪该万死！奴才遵旨！”说完，就站了起来。李莲英接着说：“老佛爷请放心，奴才已经下令，让官府发出海捕文书，缉拿此贼！一个小小女子，谅她有天大的能耐，也逃不出老佛爷您的‘五指山’啦！”慈禧太后咬牙切齿的说：“抓！抓！抓！把她带到哀家面前，我倒要问问她，哀家待她不薄，为什么要被叛哀家？”李莲英接着说：“是！是！是！老佛爷对她恩重如山，如今,她做出此等大逆不道之事,枉费老佛爷您对她的一番心血!”慈禧太后接着说:“这死丫头片子，敢跟哀家耍心眼，她坏了哀家的大事！”李莲英又说：“这等不知死活的死丫头片子，她哪懂得什么国家大事？无非心存歹念，一心只想着将宝珠盗走，不过是贪财忘义之辈而亦！老佛爷您何必与她一般见识，以免气伤了身子。我大清江山，还要全仰仗老佛爷您了！”慈禧太后接着说：“传令下去，凡缉拿此贼者，赏黄金千两，白银万两，绫罗绸缎各五十匹。如有藏匿、包庇、知情不报者，罪不容赦，将其殊灭九族！如能擒获此贼，哀家定将她碎尸万段！这虽说不是在宫里，可不能因为她、坏了宫中的规矩！我倒要看看，以后还有谁敢违抗哀家的旨意！”李莲英道：“喳！奴才遵旨！奴才告退！”慈禧太后说：“慢着！这件事、事关重大，哀家要你亲自去办，不能走漏半点风声，更不能让皇上知道，否则，你就提着脑袋来见哀家吧！”李莲英回道：“喳！”说完，半鞠着躬，倒退着走了出去。
小英子匆匆进了“南书房”。把袍袖一拍，屈膝一跪说：“启禀皇上，老佛爷身边的丫环——梅香，不知为什么？昨个晚上离开总督府一去不归，现在人已不知去向。老佛爷正为此事发火了！”光绪说：“小英子，起来回话吧！”小英子道：“奴才不敢！奴才谢主龙恩！”光绪又说：“什么敢不敢的，难道要朕扶你起来吗？”小英子说：“奴才罪该万死，奴才不敢劳皇上您大驾，奴才遵旨！”说完，站起身来。
光绪接着说：“这老巫婆，不知又耍什么把戏？小英子，去、给朕打探打探。”小英子道：“遵旨！”话音刚落，人已不见了踪影。
从此以后，这一老一少相依为命。梅香女扮男装，上山打柴，下地烧窑，种菜做饭，几乎过的是与世隔绝的日子，偶然有人来到南山洼，见到这个“黑小伙”，老人只说，是他半路上捡了个哑巴，倒也没有引起任何人的怀疑。
不过，这回可害苦了陕甘总督福海。这狗奴才，平日里作威作福，耀武扬威，祸害咱陕西乡党，今天终遭报应了！他曾在李莲英面前夸下海口：“请总管大人放心，区区一个弱女子，怎比得了那孙悟空？孙猴子都逃不出如来佛的手掌心，更何况一个死丫头片子，岂能逃出我福海的‘五指山’。奴才万死不辞，定将她抓来见您！”李莲英道：“还不快去。如果抓不到人，提着你的脑袋来见奴家！”福海回道：“喳！卑职遵命！”官兵在长安城内搜了个“底朝天”，连小宫女的影子都没见着，更别说逮住她了。
夜幕降临，一个人影“嗖”的钻进了“南书房”，光绪皇帝正在看书，突然传来：“奴才小英子叩见皇上！”光绪皇帝处变不惊的说：“小英子，平身吧！谢皇上！”话音刚落，人也站了起来。光绪皇帝问：“小英子，事办得怎么样啦？”小英子道：“回禀皇上！奴才幸不辱命！终于打探清楚了。”光绪皇帝说：“哦！你是怎样打探的？快给朕说来听听！”小英子说：“奴才遵旨！奴才前天和老佛爷身边的小喜子斗酒，小喜子斗输了，他喝的一塌糊涂。俗话说：酒后吐真言！奴才说，‘小喜子！你喝醉了，我扶你回去吧？’小喜子醉熏熏的说，‘去，不用，你才喝醉了，我没醉！我没醉！来！小英子，咱们接着喝，来个一醉方休！’奴才接着说，‘小喜子，你真的喝醉了，不能再喝了，我们回去吧？’小喜子说，‘我没醉，我不回去，我没醉，我还要喝，我还要喝！’奴才说，‘小喜子，你说你没醉，我才不信了！那好，你说你没醉，我能问你个问题吗？’小喜子说，‘小英子，你问吧，兄弟我今天知无不言，言无不尽！有什么问题，你尽管问吧！’奴才说，‘小喜子，我问的问题、你要是答不上来，就算你输了，输了就要罚酒。’小喜子说，‘小英子，我是谁呀？我是喜宫宫，我是小李子跟前的红人，你瞧不起兄弟不是？在这宫里，有什么事是我小喜子不知道的？你问吧！’奴才说，‘那好，小喜子，既然如此，兄弟我就叨扰了。’小喜子还不耐烦的说，‘小英子，你问吧！问吧！兄弟我今天和你打开天窗说亮话！’奴才趁热打铁就问了，‘小喜子，你知道梅香为什么连夜离开总督府吗？官府为什么要下发海捕文书、缉拿梅香了？梅香不是老佛爷身边最贴心的丫环吗？你说不上来吧？说不上来就算你输了，输了就要罚酒，来！兄弟，给你满上，喝！’小喜子说，‘小英子，谁说不上来呀？听小李子说，梅香趁着给老佛爷办事的机会，盗走了老佛爷心爱的四颗夜明珠。那颗颗、可是价值连城啊！兄弟！你说，这事还小吗？官府能不下发海捕文书，缉拿她吗？梅香犯的可是满门抄斩，灭九族的大罪呀！’奴才故意问道，‘小喜子，这事是真的吗？’小喜子还故作神秘的说，‘小英子，这事千真万确！’奴才又问了，‘小喜子，夜明珠不是在老佛爷的凤冠上吗？梅香她怎能拿得到了？’小喜子说，‘小英子，你有所不知，听小李说，夜明珠是老佛爷亲手交给梅香的，让她带着夜明珠到西门驿馆，转交给李中堂的人。’奴才急了，就问，‘小喜子，李中堂不是在京城吗？他要夜明珠干吗？’小喜子说，‘小英子，我看你真的是醉了，醉的还不清啊！你想啊！朝庭正在和洋人谈判，商议退兵的事，这洋鬼子又不信任咱，要朝庭交一件信物给他们，如若不然的话，老佛爷这辈子就甭想再回紫禁城啦！’‘啊！’奴才听得张口结舌，原来是这样啊！小喜子说，‘小英子，我输了吗？’奴才回答，‘小喜子，你没输！’小喜子说，‘小英子，我没输，那是你输了，你输了就要罚酒，喝！喝！喝……’话没说完，就打呼噜了。”
光绪皇帝听了，不禁拍手叫：“好！小英子，你干得好！你和小喜子斗酒的事，不得向任何人提起，明白吗？”小英子说：“奴才遵旨！”光绪皇帝接着说：“这样也好！夜明珠落在梅香手里，就当是赏给我大清子民，总比拱手送给洋人要好得多！小英子，你要什么奖赏啊？”小英子急忙回答：“奴才谢主龙恩！奴才什么奖赏也不要，奴才只求每天能侍奉皇上身边，就是最大的奖赏！”光绪皇帝说：“小英子，你对朕的忠心，朕是知道的，朕向来奖罚分明，你不要奖赏，那可不行。这样吧！朕就赏你一颗上好的南海明珠，也算是朕对下人的关心！”说完，光绪皇帝从袍袖中取出一只锦盒，打开盒盖，原来盒子里装着一颗南珠，正发出璀璨的光芒，小英子看得直发愣。光绪皇帝把锦盒递给小英子说：“小英子，这是朕赏给你的，快收起来吧！”小英子急忙双膝一跪说：“奴才谢万岁爷恩典！奴才定当竭尽全力，誓死效忠皇上！肝脑涂地，死而后已！以此报答皇上，对奴才的知遇之恩！”光绪皇帝说：“小英子，快把锦盒收起来吧！”小英子这会才接过锦盒，揣在怀里说：“奴才再次谢过皇上，愿吾皇万岁万岁万万岁！”光绪皇帝说：“小英子，平身吧！”小英子说：“谢万岁！”说完直起腰来。光绪皇帝说：“行啦！你先下去吧！”小英子说：“是！奴才告退！”说完，匆匆离去。
福海耷拉着脑袋，像焉了的黄瓜似的。得，准备挨骂吧！李莲英一见到福海，劈头盖脸就问：“福大人，事办得怎么样？梅香抓住了没有？”福海答道：“回总管大人，卑职无能，人没有抓到，卑职罪该万死！请总管大人开恩啦！”李莲英道：“福大人，开恩不开恩的，撒家说了不算，你还得去求老佛爷！”福海说：“只要总管大人在老佛爷那儿，替下官多多美言几句，不就什么事都过去了吗？”说着，掏出一把银票，足足有上万两，李莲英看得两眼发直。福海道：“区区薄礼，不成敬意，还请总管大人笑纳！在老佛爷面前，替下官多多担待，下官感激不尽！”李莲英笑道：“好说！好说！”说完，将银票揣进袖筒里。福海接着说：“只要总管大人先稳住老佛爷，卑职再派兵去城外搜一搜，相信一定会大有所获的！”李莲英说：“好！好！只要福大人抓住梅香，那可是大功一件呀！到时候要什么封赏，那还不是一句话的事吗？”福海说：“不过，这一切还要拜托总管大人您了！”李莲英笑笑说：“放心吧！我的福大人！奴家知道该怎么做？”福海这个狗奴才，对陕西地形了如指掌，他怎会不晓得，长安城四面环山？茫茫人海！找一个人犹如大海捞针，谈何容易！上哪儿去找了？如果，梅香躲进秦岭山里，秦岭山、山大沟深，绵延起伏数百里，纵然朝庭派出百万雄师，也不一定能将梅香缉拿归案啊！再者说了，前段时间，只顾着在长安城里搜捕，耽搁了一些时间，这会，梅香要是不在陕西了，我出城去搜捕，岂不是劳而无功吗？即便如此，这狗奴才还是出城去搜捕了。他做给谁看了？这不是明知故问吗？这狗奴才倒是聪明，他通知各府、县衙门，张贴梅香画像，并派出大队人马，撒下天罗地网，朝着长安城外的四个方向，来了个地毯式的搜捕，如此兴师动众，可是八百里秦川太大了！官府人手又不够，忙活了一个月，连梅香的人影都没见着，甭说抓她了！这狗奴才他哪里会想得到，朝庭要缉拿的钦犯，竟然藏在终南山下的南山洼里。而且摇身一变，成了个“黑小伙”，还是个“哑巴”，别说没见着人影，就是她站你在面前，你也认不出这个朝庭钦犯啊？或许，这就是天意吧！后来，福海东窗事发——陕西的老百姓，向朝庭揭发他贪赃枉法的事，要求朝庭严办，罪证确凿，连李莲英也保不了他。正值这多事之秋，国库亏空，朝庭正是用钱之际，也就管不了那许多了。慈禧太后下令，查抄了陕甘总督府，共查出所得赃银八佰多万两，全部充盈国库，以解燃眉之急。福海各职查办，打入死牢。
话说一九一一年十月十日，孙中山先生高举义旗，武昌城炮声一响，全国响应，辛亥革命成功了。这时的小宫女，已是二十八岁的人了，烧炭老人也在这一年逝世了，她卸掉男装，换上女装，拿个不大不小的包袱，孤身一人进了西安城。走进小南门，穿过四府街，又到了南院门。看着改换了旗帜的总督衙门，不禁感慨万千。为了掩人耳目，就在一条极为僻静的小街上，租了一间茅草房，用多年积攒下的一点零钱，摆了个小纸烟摊。她白天外出做生意，晚上掌灯之后才回家。这样、从一九一一年到一九四八年，弹指一挥间，又是三十七年。
一九四八年五月，就是胡大长官灰溜溜逃出延安的第二个月，西安大街上败兵如蚁，蜂拥而至。见人就打，见东西就抢，把个西安城搅得鸡犬不宁。有一天，李奶奶气愤不过，拉住前面的黑麻子说：“老总啊！你们是国军，青天白日的，咋能拿烟不给钱哩？”一句话惹恼了黑麻子，他狗眼一瞪：“什么？老子拼死拼活的给你们打共军，吸几包烟咋了？还跟老子要钱？去你妈的。”一脚就把李奶奶的小摊子踢翻了。后面那个拄着拐杖的瘸子，拐了几步，一边用脚把她的货物往泥水里踩，一边骂着：“老不死的，要不是看你年纪大了，老子今天非收拾你不可！”说罢、两个坏蛋扬长而去。李奶奶咬紧牙关，双眼冒火，她怒视着伤兵的背影，狠狠地跺了几脚，喊着：“天哪！这是什么世道啊？叫我们这些小百姓咱活啊？”她刚想追上去跟他们评理，一个年轻人过来拉住她说：“大娘，算了吧！他们都是些土匪，什么事都干的出来，您和他们较什么劲了？那是和自个过不去！您老等着瞧好吧!共产党迟早会收拾他们这些坏嘎垃的!”
一九四九年四月，虽是仲春，但古城西安依然冬意未消，寒气袭人，物价飞涨，民不聊生，到处是一片萧条景象。正在这关口上，龟缩在东仓门一号“官邸”里的胡大长官，却向他的卫队发出了一道怪指令——在全城搜查一个老太婆。并且再三言明：此人人称“李奶奶”，北京人氏，现年六十六岁。一时之间，搅得西安城不得安宁，列入黑名单的“李奶奶”，竟然有三百五十名之多。
胡大长官这一招煞是荒诞离奇，搞得人心惶惶，猜不透这胡孙子又想出什么怪法子来整人？是搜查共党份子吗？不像。那为什么大张旗鼓的去搜查一个叫“李奶奶”的孤老太婆呢？当然，事出有因。这个刚刚在延安吃了败仗的长官，想到西安终非久留之地，于是，对蒋介石也丧失了信心，早就打算逃到海外去。所以，他在拼命地搜刮金银美钞之时，竟然又打起了“四颗夜明珠”的歪主意。
一天，他对担任参谋长的小舅子说：“四十九年前，慈禧太后从北京逃到西安后，发生过一件奇闻，你可曾听说过？”参谋长问：“是小宫女盗宝之事吧？”胡大长官道：“正是”。参谋长说：“一个十七岁的小宫女，盗了宝珠以后，藏匿民间，此事、我早有耳闻。”胡大长官说：“我估计此人现在一定流落在西安，按年份推算，她如今、已是六十六岁的老太婆了。那宝珠、颗颗价值连城，如果能弄到手的话，我等一生吃喝不尽，荣华富贵、享用不完啦！”话未说完，参谋长连连摇头，说：“这不过是街头巷尾，茶余饭后、供小老百姓摆摆‘龙门阵’而已，轶事当不得真的，若是大动干戈，只怕徒劳无功，伤了弟兄们的士气啊！”参谋长这么一说，胡大长官摆摆手道：“非也！非也！岂不知民间传闻往往事出有因啦！正所谓：无风不起浪，无火不冒烟啦！宝珠乃无价之宝，纵然费尽周折，这样做也值得。我心意已决，弟兄们闲着也是闲着，让他们活动活动，我不能白养着他们啊！马上吩咐下去。”参谋长听他姐夫这么一说，只好传令给卫队队长。卫队队长、虽觉此事荒唐，但无奈官职卑微，又怎敢违抗长官的“军令”。他立即带领一帮匪徒，挨家挨户地搜寻“李奶奶”去了。
当年的西安城，虽无今天的规模，可人口也有三、四十万啦！从中寻找一个真正的“李奶奶”，真是难欲上青天啊！尽管匪兵们查了十几条街，登记了三百五十多名“李奶奶”，可稍加盘问，就大失所望了。不是年龄相差，就是户口不符。偶尔找着个别近似的，又多是婆家的姓，按照中国人的民俗习惯，婆家姓李才算“李奶奶”。而这个当年的小宫女——现在的李奶奶，用的却是娘家的姓。想那胡大长官，再怎样精明，也决对想不到。所以、折腾了整整半个月，那真正的“李奶奶”，也就像她当年逃出总督府一样——杳无音讯了。
真有李奶奶其人吗？有，说来也巧，就在国民党匪兵挨家挨户搜查时，她老人家却从指缝间漏掉了，不能不说是一大幸事。胡大长官下令搜查“李奶奶”的那些天，她老人家刚好在钟楼摆摊了。
共2页: 上一页12下一页
标签： 小宫女 宝珠
版权声明：文章观点仅代表作者观点，作为参考，不代表本站观点。部分文章来源于网络，如果网站中图片和文字侵犯了您的版权，请联系我们及时删除处理！转载本站内容，请注明转载网址、作者和出处，避免无谓的侵权纠纷。
                                

        上一篇：乐极生悲  
        下一篇：女记者乳房的故事
相关推荐
猴侠 
 捡来的金项链 
 摸美女 
 欠条上面有个洞 
 一张贺卡 
 由对联引发的故事 
 玉殇 
 乱世择婿 
 宝刀记 
 脚盗 
 出师 
 谁能拯救她 
 打工奇遇 
 人间道 
 鳖宝
风浪迭起数十年，李奶奶始终珍藏着那四颗夜明珠。平常李奶奶把夜明珠放在一个极为隐秘的地方，每当夜深人静的时候，她就捧出一只当年在宫中装的锦缎盒子，打开其中的包包，瞅上几眼舍命保存下来的宝珠。李奶奶只有一个想法，等有朝一日，“真龙天子”出现了，一定要亲手将宝珠原封不动的交给“有道明君”。可是，她失望了。军阀割据，连年混战，蒋介石祸国殃民，茫茫世界，偌大乾坤，有谁是自己可信托之人啊？于是，李奶奶一直小心翼翼的珍藏着宝珠，秘密从未让外人得知。
李奶奶固定在钟楼摆摊。钟楼乃是西安城一处有名的所在，它飞檐拱顶，气派不凡，位于东西南北四条大街的中心。当年往来交通全都从楼下门洞中通过。钟楼四周行人密集，摩肩接踵，每天各种摊贩连成长蛇，叫卖之声终日不绝于耳。不过，这都是蒋家王朝覆灭前夕、虚假的繁荣景象。那时物价一日三涨，李奶奶的小生意甚不好做，经常让她血本无归，一筹莫展。多亏了一对年青夫妇从中资助，她才赖以生存下去。这对年青夫妇，家住西安城柏树林街，男的姓佟，女的也姓佟，以拉架子车为生，这两口子都是热心肠的人。小佟经常到李奶奶那儿买纸烟，看到老人家孤苦伶仃的，同情之心油然而生。妻子善良、贤惠，也常常接济李奶奶。老人心中感激不已。自打搜查令一出，李奶奶马上联想到那四颗夜明珠。她预感到来者不善，说不定就是冲着宝珠来的。一天晚上，她又捧出了那只锦缎盒子，瞅瞅宝珠、心头波澜起伏，久久不能平静。她决心要护好宝珠，万不能让它落入国民党反动派的手中。但是，把它藏哪儿了？什么地方才是最安全、最放心的？一时之间，李奶奶没了主意。她的目光掠过天花板、墙角、小小的单人床、被子和小枕头……这会，她终于拿定了主意。
李奶奶的担心并非多余的。那个贪婪成性的胡大长官，对于搜查的失败，岂能善罢甘休？他把卫队队长大骂了一顿，又动用了、从美国兵那儿学到的特务侦查技术，果然，他的苦心没有白费。一九四九年五月十九日深夜，一伙匪徒踹开了李奶奶的家门，卫队队长斜着三角眼，用枪逼着李奶奶，奸笑着说：“老太婆，你可让我弟兄们找得好苦啊！怎么样？把夜明珠交出来吧！”
李奶奶横下一条心来，说：“老总啊！你别开玩笑了，我一个穷老太婆，哪儿来的什么夜明珠啊？要是有的话，我就不会摆小摊受罪喽！更不会等你们来搜查了！说不定啊！我早就到别的地方享福去了！”
卫队队长说：“老东西，别装蒜啦！我都打听清楚了，你就是当年、跟着慈禧太后，一块逃到西安的那个小宫女。平民百姓竟敢私藏皇家之物，放聪明点，交出来。饶你不死。不然的话，老子蹦了你。”
李奶奶说：“你就是蹦了我、也没用啊！没有就是没有，我哪什么交呀？要杀要剐谁便你们。”
卫队队长道：“嘿！我说你这老不死的，你以为老子不敢蹦了你、咋的？老子这不是给你机会吗？别给脸不要脸。说，到底交不交？”
李奶奶干脆不吭声了，任凭卫队队长嚎破了嗓门，她就是一言不发。
“搜！”卫队队长一挥枪，匪兵们一拥而上，先推到了床，扯下被子，把一只小枕头踢出了门外。紧接着抽屉被拉开了，箱子被砸翻了，小小的一间屋子，被匪徒们搅得一片狼籍。说来也怪，他们连老鼠洞都捅了，可依然找不到那四颗夜明珠。
卫队队长又急又气，歪着头想了一阵，抬起头来，用一双贼眼在墙壁上扫来扫去，忽然把眼光盯在一只镜框上。他象恶狗扑食一样，冲上去扯断了线绳，镜框掉在地上摔碎了。镜框背后有一个深深的墙洞，他急忙把手伸了进去。李奶奶像疯了一样扑了过去。卫队队长一把推开李奶奶，伸手就抓出了一只漂亮的锦缎盒子。他打开一看，乐得张开了簸箕嘴。原来，这锦盒之中装的正是他的主子——胡大长官梦寐以求的宝贝啊！真乃名不虚传。这四颗宝珠，颗颗如桂圆般大，通体透明，看上去好不喜人！
李奶奶扑上去哭喊着：“老总啊！给我留着吧！这可是我的命根子啊！没了它，你让我怎么活啊？”卫队队长不管她怎样哀求，急忙把盒子塞进口袋，推开李奶奶，把枪一挥，大喊一声：“弟兄们，撤！”说完，就带着一帮匪徒离开了。李奶奶满怀激愤，捡起抛在地上的小枕头，紧紧地抱在怀里，面对匪徒远去的背影，长长地吁了一口气。
这价值连城的稀世珍宝，是李奶奶舍生忘死保存下来的，就这样落入奸人之手，岂不可惜了？且慢，这李奶奶自幼聪慧过人，自从被掠入宫中以后，她忍辱负重，委屈求全，讨得老佛爷的欢心。如今，这几个小毛毛贼，怎么会是她老人家的对手？那卫队队长上了飞机，为了讨好主子，马上把锦缎盒子、面呈即将逃往台湾的主子——胡大长官。等飞机一上天，胡大麻子这时才想起那四颗蛋蛋儿，他捧着那四颗蛋蛋儿，又惊又喜，细细赏玩起来，用手电筒一照，蛋蛋儿熠熠发光，色泽耀眼。可是，他终归是个老手，玩了一会，就觉得不大对劲了。急忙唤来参谋长共同“鉴定”，才认出这不是夜明珠，而是小娃弹着玩的玻璃球儿。那卫队队长，躬身哈腰的，还等着领美金了。等了半天，胡大长官却赏了他两把掌，“瘦猴”脸上重重地印了十根“金条”。
一九四九年五月二十日，也就是李奶奶被“抄家”的第二天，西安解放了。当天下午，佟家夫妇就把李奶奶接到了自己家里，把她当成自己的亲妈妈侍候着。   

